#SERIAL #SEQUENCE #UUID
## Jak działa typ SERIAL i SEQUENCE?
#SERIAL #SEQUENCE
- Nadanie typu **`SERIAL`** dla kolumny oznacza, że wartości w tych kolumnach będę się inkrementować.
	- Za inkrementację odpowiada funkcja `nextval()`, którą w psql można zobaczyć po komendzie `\d nazwa_tabeli`
		- każde wywołanie funkcji `nextval('..._id_seq'::regclass)` powoduje inkrementację wartości `next
	- Informacja o `nextval`, który powinien być nadany nowemu wierszowi w tabeli jest przechowywana w osobnej tabeli (sama się tworzy po utworzeniu typu `SERIAL`) o nazwie `..._id_seq`, np. `person_id_seq`, pod kolumną `last_value`

## Jak zmienić wartość SEQUENCE?
#SEQUENCE 
- **`ALTER SEQUENCE person_id_seq RESTART WITH 10;`** - zresetuje wartość sekwencji do liczby 10, czyli `last_value` = 10

## Czym jest UUID?
#UUID 
- **`UUID`** - to typ danych, który przydaje się np. do `PRIMARY KEY`
	- jest globalnie unikalny, używany np. do zewnętrznych API, rozproszonych baz danych
		- globalnie unikalny - za utworzeniem każdego id stoi skomplikowana pseudolowość, która sprawia że wygenerowanie w jednym czasie na różnych komputerach 2 takich samych kluczy jest praktycznie niemożliwe
		- rozproszone bazy danych - jeśli łączę między sobą 2 różne bazy danych to nie ma ryzyka konfliktu, ze względu na globalną unikalność
	- jest bardziej bezpieczny niż `SERIAL` oparty na autoincrement
	- zapisany w formacie szesnastkowym, w formie:
		- `a0eebc99-9c0b-4ef8-bb6d-6bb9bd380a11`
			- `8-4-4-4-12 digits`

## Jak utworzyć typ UUID?
#UUID 
- **`CREATE TABLE users (id UUID PRIMARY KEY DEFAULT uuid_generate_v4());`** - typ UUID i **default'owo automatycznie generowany UUID**