#packet

## Czym jest pakiet?
#packet 
- **Pakiet** - porcja danych wysyłana w sieci; składa się z:
	- **header** - metadane, dane adresowe
	- **payload** - dane właściwe, np. treść strony internetowej
	- **footer** - opcjonalne, np. suma kontrolna, która sprawdza czy pakiet dotarł w całości i bez błędów

## Co zawiera nagłówek?
#header
- **Header** - zawiera pola, m.in.:
	- adres źródłowy
	- adres docelowy
	- numer pakietu
	- informacje o długości pakietu
	- rodzaj protokołu
	- flagi - początek lub koniec połączenia

## Czym jest ACK?
#ACK
- **ACK (Acknowledgement)** - potwierdzenie odbioru pakietu
	- każdy pakiet ma własny numer, urządzenie po otrzymaniu pakietu wysyła krótki komunikat ACK do nadawcy, który oznacza że komunikat dotarł

## Czym jest enkapsulacja?
#encapsulation
- **Enkapsulacja** - dodawanie nagłówków do danego pakietu przez warstwy modelu sieciowego; trochę jak **matrioszki, pakiet w pakiecie**
	- warstwa **aplikacji (HTTP)** - dodaje nagłówek z informacjami o żądaniu/odpowiedzi
	- warstwa **transportowa (TCP/UDP)** - dodaje kolejny nagłówek z numerami portów, numerem pakietu, ACK, itp.
	- warstwa **sieci (IP)** - dostaje nagłówek z adresami IP
	- warstwa **łącza danych (Ethernet/Wi-Fi)** - dodaje nagłówek z adresami MAC
- **Dekapsulacja** - działa na analogicznej zasadzie, tylko warstwami odpakowuje pakiety

## Czym jest three-way handshake w TCP/IP?
#three-way_handshake
- **Three-way handshake** - metoda ustanowienia połączenia między urządzeniami w TCP/IP; zapewnia gotowość do komunikacji i synchronizację.
	- **SYN (synchronize)** - klient wysyła do serwera pakiet z flagą SYN; zawiera losowy numer sekwencji, na podstawie którego będą numerowane wysyłane dane.
	- **SYN-ACK** - serwer odpowiada pakietem z flagami SYN i ACK; w SYN jest numer sekwencji serwera, a ACK potwierdza numer sekwencji klienta
	- **ACK (acknowledge)** - klient wysyła pakiet z flagą ACK; potwierdza numer sekwencji serwera