#cron #crontab
## Czym jest i do czego służy cron?
- **cron** - narzędzie systemowe do ustalenia harmonogramu wykonywania programów i komend
	- harmonogram można ustalić poprzez komendę **crontab**

## Jak używać crontab?
#crontab
- **crontab -e** - edytowanie tablicy harmonogramu
	- **każdy user ma własny crontab, zgodny z uprawnieniami tego użytkownika**
	- przydatne np. do skryptów
	- **sudo crontab -e** - crontab dla roota
- **składnia:** \*\*\*\*\* komenda_i_przekierowanie
	- gwiazdki oznaczają termin wykonania:
		- **1sza** - minuta 0-59
		- **2ga** - godzina 0-23
		- **3cia** - dzień 1-31
		- **4ta** - miesiąc 1-12
		- **5ta** - dzień tygodnia 0-6 (gdzie 0 to niedziela)
			- pozostawienie \* zamiast liczby oznacza "każdy", np. komenda wykona się w każdy dzień
			- można korzystać z prostej matematyki, np.:
				- \*/30 12,0 \* \*/2 0,3
					- spacje oddzielają punkty harmonogramu (minuty, godziny, dni, itd.)
					- przecinki pozwalają na ustalenie różnych wartkości dla jednego punktu (punkt dla godziny 12,0 czyli obowiązuje dla 12:00 i o 00:00)
					- pełne wyjaśnienie przykładu:
						- w każdą niedzielę i środę, co drugi miesiąc, w dowolny dzień, o godzinach 12:00 i 00:00, co 30 minut, czyli 12:00, 12:30, 00:00, 00:30
	- **komenda_i_przekierowanie**:
		- np. \*/2 \* \* \* \* date >> /home/adrian/Documents/datefile.txt
			- co 2 minuty dopisze datę
		- jeśli zrobię np. \*/2 \* \* \* \* **echo** /home/adrian/Documents/datefile.txt
			- **TO NIE ZADZIAŁA!** Cron jest procesem działającym w tle. Nie ma dostępu do interaktywnego terminala.
- **wbudowane harmonogramy:**
	- zamiast pisać harmonogram, można użyć słowa:
		- **@reboot** - za każdym razem po uruchomieniu komputera
		- **@yearly** - 0 0 1 1 \*
		- **@monthly** - 0 0 1 \* \*
		- **@weekly** - 0 0 \* \* 0
		- **@daily** - 0 0 \* \* \*
		- **@hourly** - 0 \* \* \* \*
- **dodatkowe opcje:**
	- **crontab -l** - wyświetla zawartość tablicy
	- **crontab -r** - usuwa tablicę dla aktualnego usera