#environmentvariable
## Czym są zmienne środowiskowe?
#environment #variable
- **Zmienne środowiskowe** - dane konfiguracyjne procesów
	- **dotyczą procesów, a użytkownicy również ja mają, ponieważ uruchamiają procesy**
	- para **klucz=wartość**
		- np. HOME=/home/adrian
	- informacje o tym kim jest user, gdzie jest jego folder domowy, jakiego języka używa, jakie są ścieżki do programów, itp.; takie **metadane procesu lub użytkownika**
- **printenv** - wyświetla zmienne środowiskowe aktualnego usera
	- **echo $USER** - pokaże nazwę usera
	- **echo $PATH** - pokaże ścieżki dla usera
	- itp.
- **env**
	- samo **env** zadziała jak **printenv** - wyświetli zmienne środowiskowe
	- **pozwala na przekazanie do programu tymczasowych, innych zmiennych środowiskowych**
		- np. **env lang=C ls** uruchomi program w języku który przekazałem (tutaj C to podstawowy angielski)
		- jeśli potrzebuję coś testować albo żeby program jednorazowo miał dostęp do innych narzędzi (PATH) to do tego jest to przydatne
- **Co się stanie, jeśli zmienimy użytkownika, a nie zmienimy środowiska?**
	- np. po przejściu z usera "adrian" to "root", nadal zmienna środowiskowa HOME będzie pokazywała /home/adrian, więc może wprowadzić to chaos (brak dostępu, złe ścieżki)
	- do niektórych komend może nie być dostępu
	- można usunąć przez przypadek coś, czego nie miałem w zamiarze usuwać

## Czym jest i jak działa PATH?
#PATH
- Zmienna środowiskowa, która **wskazuje ścieżki do programów**
	- np. jeśli jestem w katalogu home jako user adrian i chcę skorzystać z programu ls, to po wpisaniu komendy ls najpierw zostanie przeszukany katalog w którym obecnie jestem, a jeśli tego programu tam nie ma, to zostaną przeszukane wszystkie katalogi z PATH w poszukiwaniu komendy ls - po znalezieniu program się wykonuje
		- gdyby program nie został znaleziony, otrzymam błąd i żeby skorzystać z programu, musiałbym podać całą ścieżkę do niego

## Jak dodawać własne zmienne za pomocą komendy export?
#export
- **export PATH=$PATH:/usr/bin/zip**
	- czyli **ZMIENNA**=**ODNOŚNIK_DO_ZMIENNEJ:**/ścieżka
		- odnośnik do zmiennej oznacza, że wpisuję do np. PATH to co już w nim jest, a później dodaję nową ścieżkę
			- **bez tego ODNOŚNIKA cały PATH zostanie nadpisany jako nowo podana ścieżka i nie będzie można korzystać z komend inaczej, niż poprzez wpisywanie ich pełnych ścieżek**