#shell
## Czym jest powłoka systemowa?
#bash
- **Jest to interfejs tekstowy (np. terminal) do komunikacji z systemem operacyjnym poprzez polecenia, skrypt, programy**
	- Jak **bash** - najpopularniejszy w Linuxie
		- inne: **sh**, **zsh**, **fish**
- **UWAGA!** Bash to również język programowania, a to że terminal w Linuxie nazywa się również bash to po prostu zbieg okoliczności.
	
## Do czego służy i jak działa komenda set?
#set
- **set** służy do zarządzania ustawieniami powłoki
	- **działa w bieżącym terminalu (znikają te ustawienia po resecie)**
	- **set -x** - włącza tryb debugowania, czyli po użyciu komendy wyświetla co robi powłoka
	- **set +x** - wyłącza tryb debugowania
	- **set -e** - przerywa działanie skryptu bash, jeśli któraś komenda zwróci błąd
		- normalnie błąd jest pomijany
			- działa gdy komenda użyta wewnątrz skryptu
	- **set -o history** - włącza zapisywanie poleceń do historii
		- normalnie historia poleceń jest zapisywana do ~/.bash_history, ale są sytuacje (np. skrypty, specjalne sesje), gdzie ta funkcja może być wyłączona

## Jak na stałe zmienić konfigurację powłoki?
#\.bash_profile #\.bashrc
- Za pomocą **\.bash_profile** oraz **\.bashrc**
	- **\.bash_profile** - konfiguracja uruchamiana raz, po zalogowaniu się (**login shell**) na maszynę (lokalnie lub zdalnie)
		- np. do ustawienia zmiennych środowiskowych, do uruchomienia .bashrc
	- **\.bashrc** - konfiguracja dla każdej otwartej powłoki (konsoli)
		- np. do aliasów, kolorów w terminalu
	- każdy użytkownik ma swoje pliki konfiguracyjne

## Czym jest login shell i non-login shell?
#loginshell #non-loginshell 
- **login shell**:
	- logowanie przez GUI do systemu
	- zmiana usera razem ze zmiennymi środowiskowymi, czyli **su - *user***
- **non-login shell**:
	- otwarcie nowego okna terminala
	- zmiana usera bez zmiany zmiennych środowiskowych, czyli **su *user***
