#filestructure
## Jaka jest struktura plików?
#file #directory #structure 
- Linux ma drzewiastą strukturę plików
- Folder nadrzędny to **root**
	- Od niego wychodzą wszystkie inne katalogi
	- root oznaczany jest znakiem "/"

## Jakie są główne katalogi?
#directory
- **/** - root
- **bin** - podstawowe narzędzia systemowe w postaci plików wykonywalnych (binarnych)
	- podstawowe narzędzia (np. notatnik, kalkulator, dowolne komendy terminala (też są programami)) mają kod przechowywany w formie tych plików binarnych w folderze bin
- **boot** - pliki jądra systemu oraz bootloader
	- bootloader - uruchamianie komputera i wszystkich wyższych warstw (*piramida*)
	- plik ***vmlinuz*** - jądro (kernel) Linuxa
- **dev** - odnośniki do urządzeń systemowych
	- urządzenia są reprezentowane jako specjalne pliki (**Linux = wszystko jest plikiem**), więc można się z urządzeniami komunikować tak samo, jak z innymi plikami danych, czyli poprzez odczyt i zapis (read, write)
		- upraszcza to całą architekturę systemu
		- te urządzenia systemowe to np. klawiatura, mysz, dowolny port, terminal, karta dźwiękowa, itd., czyli urządzenia wejścia wyjścia (I/O)
		- CPU ani GPU tam nie znajdziesz
		- np. przy formatowaniu pendrive odnośnik do niego znajduje się w /dev/sdb
- **etc** - pliki konfiguracyjne i ustawienia systemowe
- **home** - katalogi domowe wszystkich użytkowników
	- czyli dokumenty, pobrane, zdjęcia, muzyka i inne pierdoły
	- przechowuje katalogi wszystkich użytkowników, ale uprawnienia dają prywatność i dostęp tylko odpowiednim użytkownikom
- **lib** - przechowuje wcześniej wspominane biblioteki systemowe
	- te biblioteki są głównie dla programów z katalogów bin i sbin
- **lost+found** - zagubione pliki, które mogą tu trafić np. po błędach systemu
- **mnt** (mount) - przechowuje tutaj inne, tymczasowe systemy plików niż bazowy (np. ext4)
	- czyli jak podłączam pendrive z systemem plików FAT32, to tutaj jest alokowany ten system plików, później potrzebny chociażby do obsługi, odczytu i zapisu plików z tego pendrive
		- tak samo z np. dyskiem sieciowym
- **media** - do montowania urządzeń zewnętrzny
	- tutaj właśnie można znaleźć pliki z podłączonego np. pendrive'a
- **opt** - pliki aplikacji kompilowanych statycznie
	- **kompilowane dynamicznie** - korzystają z bibliotek systemowych
	- **kompilowane statycznie** - mają własne biblioteki, czyli takie pełne, samowystarczalne aplikacje, które **nie mieszają się z systemem**
		- czyli zewnętrzne aplikacje
- **proc** - "okienko" do podglądu stanu systemu (procesów, użycia CPU, pamięci, itd.)
	- generowany przez jądro
	- można zmieniać (częściowo) parametry kernela
	- tworzony jest w RAM, nie fizycznie na dysku
- **root** - katalog domowy użytkownika root (superuser)
	- superuser - administrator, może robić dosłownie wszystko z systemem
- **sbin** - pliki wykonywalne (binarne) do zarządzania systemem (analogicznie do bin)
	- jakie to są programy? np. uruchamianie/zamykanie systemu, montowanie systemu plików, konfigurowanie sieci, zarządzanie dyskami, praca z RAID, bootowaniem, itp.
- **tmp** (temporary) - pliki tymczasowe
	- pliki z sesji przeglądarki, cache jakiejś aplikacji, chwilowo potrzebne dane z terminala (np. sort może coś tam zapisać), logi błędów, logi instalatorów, itd.
- **usr (Unix System Resources)** - pliki systemowe i programy wspólne dla wszystkich
	- /bin jest potrzebny do podstawowych programów systemowych (nawet w trybie awaryjnym), /lib potrzebne podstawowe biblioteki do działania programów, /sbin potrzebne do zarządzania systemem, a /usr do aplikacji, dokumentacji, bibliotek, danych (czyli **do wykorzystania pełnych możliwości które oferuje system operacyjny**)
- **var** - pliki które na bieżąco ulegają zmianom
	- logi, bazy danych, kolejki drukowania, itp.

## Czym jest i jak działa punkt montowania?
#mount #point
- **W Linux jest jedno wspólne drzewo katalogów**, nie ma niczego obok, gdzie **root = /** jest tą początkową gałęzią od której wszystko wychodzi
	- W Windows jest np. C:, D:, itd., czyli są te drzewa katalogów oddzielone od siebie
- **Punkt montowania to wyznaczone miejsce (np. katalog) w którym podpinam nowy system plików do głównego drzewa**
	- Podpięcie nowego systemu plików oznacza po prostu podpięcie zawartości nowej partycji, dysku, ISO, systemu sieciowego, innego systemu plików (coś, co ma zawartość) do wyznaczonego katalogu, który jest częścią roota