#linux
## Czym jest i jak działa kompresja danych?
#datacompression #data #compression 
- **Kompresja danych** - zmniejszenie rozmiaru plików, czyli przekształcenie ich do bardziej "upakowanej"/zagęszczonej formy
	- **Kompresja stratna** - zmniejsza rozmiar poprzez usuwanie części danych, które są uznane za mało istotne (np. w obrazie drobne szczegóły, których usunięcie dla ludzkiego oka nie ma większego znaczenia).
		- Czasem jest to bardziej zaawansowane od bezstratnej, ponieważ algorytm musi uwzględniać i rozróżniać, to jest tą nieistotną rzeczą.
		- Np. MP3, JPG.
			- Przy dźwięku są np. wycinane częstotliwości, których ludzkie ucho nie słyszy, oraz dźwięki które są zagłuszone przez inne.
			- Przy obrazie są np. brane małe bloki obrazu (np. 8px x 8px), analizuje się w nich zmiany jasności i koloru, drobne różnice w brawach których ludzie oko nie zauważy są upraszczane lub usuwane.
	- **Kompresja bezstratna** - zmniejsza rozmiar poprzez przetransformowanie plików do innej, bardziej upakowanej formy, ale bez straty na jakości.
		- Np. PNG, FLAC (muzyka), Huffman coding (np. ZIP).

## Jakie są narzędzia do archiwizacji?
#archiving #archivingtools
- **tar** - narzędzie do archiwizacji.
	- **archiwizacja** - tworzy jeden plik, do którego zawierana jest kopia plików które chcieliśmy zarchiwizować.
- **gzip** - narzędzie do kompresji (jak 7zip, winrar) już zarchiwizowanych plików.

## Jak używać powyższych narzędzi?
#archivingtools
- **tar:**
	- **-c / -x** - create / extract, czyli stworzenie lub rozpakowanie
	- **-z** - kompresja lub dekompresja
	- **-v** - verbose, czyli wyświetla na konsoli co wykonała archiwizacja
	- **-f** - samodzielne podanie nazwy archiwum
		- przykład użycia:
			- **tar -czvf *archiwum.tar.gz* *pliki_do_archiwizacji***
		- opcja z nie braniem do archiwum jakichś plików:
			- **tar -czvf *archiwum.tar.gz* *--exclude=\*.pdf* *pliki_do_archiwizacji***
				- wtedy wykluczymy pliki .pdf