#installation 
## Jakie są metody instalowania paczek?
#packages
- **APT** - najprostsza i bardzo bezpieczna metoda, automatyczna instalacja; nie trzeba zgłębiać Linuxa
- **DEB** - paczki DEB do których potrzebny jest DPKG
- **YUM** - np. w RedHat (nie będę tu omawiał)
- **prosto ze źródła** - otrzymujemy kod, musimy go skompilować i stworzyć paczkę wykonywalną / binarną, ustawić do nie path (mocno skomplikowane, nie będę tu omawiał)

## Czym różni się APT-GET od APT?
#apt-get #apt
- **apt-get** - starszy, nie wyświetla progresu instalacji
- **apt** - nowszy, wyświetla progres
	- powyższe są bardzo zbliżone, można używać ich zamiennie
- **źródła apt** - w katalogu **/etc/apt** jest plik **sources**, który wskazuje na źródła, z których można coś pobierać przez program apt
	- kwestia bezpieczeństwa i kontroli
	- np. Firefox, Gimp, Python3 - **znajdują się** w tych repozytoriach, więc można je pobrać
	- np. Google Chrome, Discord - **nie znajdują się** w repozytoriach, więc ich nie pobiorę
- **apt sam pobiera potrzebne zależności (czyli inne biblioteki i programy)**

## Czym są repozytoria binarne?
#binaryrepository
- **Repozytorium binarne** - biblioteka gotowych programów dla apt.

## Jak używać apt?
#apt-get #apt 
- **sudo apt-get install *nazwa_programu***
- **sudo apt install *nazwa_pprogramu***
	- muszą być z elewacją uprawnień
- **apt search *słowo_kluczowe_lub_program*** - przeszukuje repozytoria i zwraca pakiety które zawierają wpisaną nazwę programu lub słowo kluczowe
- **apt update** - aktualizuje **lokalną** listę repozytoriów z /etc/apt/sources
- **apt upgrade** - na bazie aktualnej listy pakietów aktualizuje wszystkie programy z listy
- **apt remove *nazwa_programu*** - usuwa tylko program o podanej nazwe
- **apt purge *nazwa_programu*** - usuwa program o podanej nazwie oraz jego zależności

## Czym jest DPKG i jak z niego korzystać?
#dpkg
- **DPKG** - manager paczek dla Debiana.
- Różnica względem APT:
	- nie ma bazy gotowych źródeł do pobrania, trzeba samemu znaleźć paczkę .deb
	- nie pobiera zależności, trzeba samemu o to zadbać
	- działają na lokalnych paczkach, więc najpierw trzeba taką paczkę .deb pobrać z internetu
- **dpkg -i *nazwa_programu*.deb** - instalacja programu z paczki
- **dpkg -r *nazwa_programu*.deb** - usunięcie programu z paczki