#python
## Jakie są podstawowe informacje o Pythonie?
#python 
- W Python **wszystko jest obiektem**.
- Python jest językiem **dynamicznie typowanym**, czyli nie trzeba przed nazwą zmiennej określać jej typu. Jest to określane w momencie uruchomienia programu i w trakcie jego trwania.
	- Jeśli do argumentów funkcji podam liczby lub stringi, to  w momencie wywołania funkcji jest określane czy będzie to traktowane jak liczby czy jak stringi; stąd Python jest **dynamicznie silnie typowany**
		- dodanie do siebie zmiennej liczbowej i zmiennej tekstowej wyrzuci błąd, ponieważ są to właśnie te **silne typy**
			- np. JS jest dynamicznie słabo typowany, więc takie połączenie zwróci finalnie stringa
		- dla przykładu: Java jest **statycznie typowana**, więc w argumencie funkcji trzeba określić wcześniej jakie typy funkcja ma przyjąć

## Czym jest zmienna?
#variable
- **Zmienna** to "pojemnik na dane".
	- Dokładniej: nadana nazwa zmiennej wskazuje miejsce w pamięci, w którym znajduje się dany obiekt.
- ***nazwa_zmiennej* = wartość**
	- tak nadaje się zmienne, nie ma konieczności dodawania **int**, **var**, **float**, **bool**, itp. przed nazwą zmiennej
- **słowa w nazwach zmiennych powinny być oddzielone znakiem floor**
	- czyli tak: **last_name**, a nie **lastName**

## Czym są zmienne globalne i lokalne?
#local #global
- **Zmienne globalne** są w kodzie, poza funkcjami i blokami kodów, można z nich korzystać wewnątrz funkcji, struktur, itd.
- **Zmienne lokalne** znajdują się wewnątrz bloku (funkcja, struktura danych, itp.) i dostęp do nich jest w ramach tego bloku
- ```python
  counter = 0
  
  def counter_increment():
	  global counter
	  counter += 1

  counter_increment()
  counter_increment()
  print(counter) # 2
  ```
	- przykład użycia
	- gdyby nie było `global counter`, to funkcja utworzyłaby nową, własną kopię `counter`, która działaby tylko wewnątrz funkcji; `global counter` **wskazuje, że odnosimy się do zmiennej globalnej `counter**
	- **zmienne globalne są rzadko używane i są nieoptymalne (zmieniają wartość czegoś, co jest poza funkcją); lepiej robić return funkcji i użyć zwróconej wartości w miejscu, w którym jest to potrzebne**

## Jak pobrać dane od użytkownika?
#input
- ***nazwa_zmiennej* = input("*Tekst do wyświetlenia*")**
	- powyższa funkcja, gdy zostanie wywołana, wyświetli tekst zawarty w argumencie input i pobierze od użytkownika **string**, który poda

## Jak korzystać z komentarzy?
#comments
- **# *treść komentarza***
	- komentarze oznacza się znakiem # przed treścią komentarza
- **CTRL + /** - po zaznaczeniu większej liczby linii i użyciu tego skrótu klawiszowego, zaznaczone linie zostaną zakomentowane

## Jak wykonywać operacje matematyczne?
#arithmetic #increment
- Standardowe: + , - , \* , / , %
	- \*\* - potęgowanie
	- // - floor division, czyli dzielenie z wynikiem zaokrąglonym w dół
- Inkrementacja: ***nazwa_zmiennej*++ nie zadziała!**
	- *nazwa = nazwa + 1* lub *nazwa += 1*
		- w takich sposób działa inkrementacja
	- tak samo można korzystać z: -= , \*= , /= , \*\*= , //=

## Jak używać boolean?
#boolean
- **True** lub **False**
	- dokładnie takie nazwy, z wielkiej litery

## Jak porównywać dane/ zmienne?
#comparison
- **\==** - podwójny znak służy do porównywania danych lub zmiennych
- **< , > , <= , >=** - mniejsze, większe, itd.
- **!=** - różne od

## Jakie są operatory logiczne?
#logical_operators
- **and** - True jeśli oba warunki są True
- **or** - True jeśli przynajmniej jeden z warunków jest True
- **not** - zaprzeczenie, używa się na początku wyrażenia