#data_structures #algorithms

## Czym są built in i user defined data structures?
#built_in #user_defined
- Przykłady **built in**:
	- list
	- tuple
	- set
	- dictionary
- Przykłady **user defined**:
	- stack
	- queue
	- linked list
	- tree
	- graph

## Jak działa stack?
#stack 
- **Stack** - stos; porównać można do ułożonych na półce talerzy:
	- jeśli mam 5 ponumerowanych talerzy, ułożonych jeden na drugim, to naturalną kolejnością wyciągania talerzy będzie nr. 5 > nr. 4 > nr. 3 > ... > nr. 1
		- czyli nie mogę dobrać się do talerza nr. 3, bez wcześniejszego dostępu do talerza nr. 4 i nr. 5 

## Jak użyć stack?
#stack 
- **Stack** to **user defined** data structure.
	- Można stacka używać jako list:
		- użycie na list **.append(*jakaś wartość*)**, doda po kolei wartości
		- kolejno użycie **.pop()** (bez podanego argumentu) usunie wartość z .pop zgodnie z zamysłem stack (czyli chronologicznie - od najświeższej do najstarszej)
		- ***list*\[-1]** również zwraca najświeższy element dodany do list

## Czym różni się static array od dynamic array od strings?
#static_array #dynamic_array #strings
- W Python standardowo nie ma czegoś takiego jak static array z poziomu pisania kodu
- **Static array** - tablica, która nie zmienia swojej długości
	- mam 5 elementów, usuwam jeden to zostaje mi ta sama długość, tylko jedno miejsce mam niezagospodarowane
	- mam 5 elementów i dodać kolejny element to tworzy problem, bo mam stałą długość tablicy
- **Dynamic array** - w Python jest to list, która dynamicznie dostosowuje długość tablicy (listy)
- **Strings** - w Python strings są **niemutowalne**. Można dobrać się do zawartości po indexach, ale nie da się dodać / usunąć / zamienić znaku na początku / końcu / środku





[Data Structures & Algorithms](https://www.youtube.com/watch?v=TQMvBTKn2p0&list=PLKYEe2WisBTFEr6laH5bR2J19j7sl5O8R&index=3)