#volumes

## Do czego służą wolumeny danych?
#volumes 
- Gdy kontener działa, użytkownicy upload'ują jakieś pliki, tworzą się logi, itd., kontener przechowuje te dane do momentu, kiedy go nie usuniemy. Samo zatrzymanie kontenera nie spowoduje usunięcia tych danych.
- **Wolumeny danych (volumes)** służą do trwałego przechowywania danych kontenera. Jest to po prostu przydzielona część pamięci lokalnej maszyny dla kontenera.

## Jak obsługiwać wolumeny?
#docker_volume
- **docker volume create *nazwa_wolumenu*** - utworzenie
- **docker volume rm *nazwa_wolumenu*** - usunięcie
- **docker volume ls** - lista wolumenów

## Jak określić katalog roboczy w Dockerfile i współdzielić dane z tego katalogu przez wolumen dla kilku kontenerów?
#dockefile #volumes #sharing
- `WORKDIR /app` - określamy katalog roboczy
	- jak użyję teraz `ADD index.html` lub dowolny inny plik, to wszystko trafi do określonego katalogu roboczego
- `docker run -d -p 8080:80 -v nazwa_wolumenu:/app nazwa_obrazu` - tworzymy nowy wolumen przy uruchamianiu kontenera i przypisujemy do niego zawartość katalogu /app z kontenera
	- jeśli taki wolumen już istnieje, to tylko przypisuje wskazany wolumen do wskazanego katalogu
	- jeśli nie podamy własnej nazwy wolumenu to zamiast nazwy zostanie nadany numer ID
- teraz, jeśli uruchomię 2 kontenery, gdzie oba są podpięte do tego samego wolumenu, to oba go współdzielą, więc jeśli dodam/usunę coś w jednym, to w drugim te zmiany również zajdą

## Jak wskazać dla wolumenu lokalny katalog z komputera?
#local_volume
- `docker run -d -p 8080:80 -v /home/adrian/Documents/test:/app nazwa_obrazu` - wskazany, lokalny katalog będzie wolumenem; działa tak samo jak wolumen stworzony przez docker